ref: https://cloud.google.com/kubernetes-engine/kubernetes-comic/?authuser=2 <br/>
만화로 보는 쿠버네티스 :) <br/>
이것부터 마스터한다아!!! <br/>

# Smooth Sailing with kubernetes
- what kubernetes is
- how you can use it
- for continuous integration and delivery


- 장면 1
  - **k8s**가 무엇이며, **지속적인 통합 및 배포**에 어떻게 활용할 수 있는지 알아 볼 수 있는 온라인 만화

- 장면 9~10
  - 컨테이너에 앱을 배포했지만, 모든 문제가 해결되지는 않음
  - 관리하기에 여전히 시간이 많이 걸리고 효율성도 떨어지고 헛점도 많음
  - '지혜와 기교, ~~전쟁~~**컨테이너식 애플리케이션**'의 여신 아테나가 말하기를,
  - 앱을 언테이너에 배포하는 것이 중요한 첫걸음이지만, 그 후에는 앱을 **조정**해야해요. 그래서 **k8s이 필요**하죠.
  
- 장면 12~16
  - 모놀리스
    - 모놀리스식 애플리케이션이 대세였던 시절(통굽 신발 유행, 왕좌의 게임 시즌 2가 방송되던 실절)
    - 모놀리스식 서비스는 인상적인 기능들이 많이 있었지만, 상호 의존적인 부분이 너무 많아서 통합하고 배포하기가 상당히 어려움
  - 마이크로
    - 마이크로 서비스는 전체 프로젝트를 중단할 필요 없이 '마이크로 서비스'를 각각 디버깅, 업데이트, 배포할 수 있음
    - 지속적 통합 및 배포로 전환하기 위한 중요한 단계
    - 통신은 가벼운 프로토콜을 사용하여 느슨하게 연결되어 있음
    - 상호 의존적인 하향식 계층구조를 가짐
    
- 장면 18~21
  - 단일 운영체제 아키텍처: CPU/Memory > Kernel > OS > applications
    - 문제점: 라이브러리 버전 및 애플리케이션 구성요소가 충돌할 수 있음
  - 하나의 가상 머신 아키텍처: CPU/Memory > Kernel > OS > 1 VM - n APP
    - 하나의 가상 머신에서도 애플리케이션이 서로 충돌할 수 있음
  - 애플리케이션 별 가상 머신 아키텍처: CPU/Memory > Kernel > OS > n VM = n App
    - 너무 무겁고 낭비, 비용도 많이 듬
  - **독립 실행형 프로세스(SELF-CONTAINED PROCESS)**
    - 하나의 라이브러리와 설정이 내장된 상태에서 각 프로세스가 자체적으로 실행되도록 구축
    - 즉, 각 프로세스가 가상 머신이든 베어 메탈 머신이든 어느 머신에서나 실행될 수 있도록 모든 조건을 제공

- 장면 25~26
  - 마이크로 서비스가 컨테이너식 앱으로 실현된적 = 없었음
  - 모듈화(Modularity) + 상호 운용성(Interoperability)

- 장면 30~32
  - **이동성(Portability)**, **재현성(Reproducibility)**, **확장성(Scalability)**
  
- 장면 34
  - 이 모든 것을 **전 세계 어디서나 언제든지** 실현 가능
  - 확장하면 어떻게 다 추적해? -> k8s를 사용하면, 모든 컨테이너가 **자동화**

- 장면 43~48
  - Kubernetes의 주요 목표
    - 컨테이너를 논리적(Logical)이고 효율적인(Efficient) 방식으로 분산하는 것
    - 이미 진행 중인 작업에 맞춰 신속하게(Face) 확장(Scale up) 또는 축소하는 것
    - 프로세스를 안정적인(Healthy) 상태로 지속적으로 실행하는(Running) 것
    - **작업에 대한 통제력을 갖는 것** (To give you power over **WHAT** gets done)
    - 행복한 주말 (Withour forcing you to micro-manage **HOW**)
    
- 장면 49:
  - Pod
    - 컨테이너 관리를 위한 새로운 수준의 추상화
    - Kubernetes 객체 모델에서 가장 작은 구성 요소
    - Pod는 Container를 '본다'.
    - 컨테이너식 프로세스는 보이지 않지만, k8s는 포드만 본다!
    - 대부분의 포드에는 단 하나의 프로세스만 포함되어 있음 (=ingleton Pod)
    - 긴밀하게 결합된 프로세스들이 하나의 포드를 공유하는 경우도 있음
    - 포드에는 실행 중인 프로세스가 포함되어 있음.
    - 서버 또는 노드가 포드를 제공
    - 노드ㅣ 포드 그룹이 단일 머신에 함께 배치됨. (=이전에는 '미니언'이라고 함)
    - 노드가 클러스터로 그룹화 됨
    - 각각의 클러스터는 마스터 노드가 감독
    - 이러한 클러스터는 간단한 .yaml 파일을 이용하여 선언하는 배포를 통해 배치됨
    - 요청을 수행하기 위해 가동하고 싶은 프로세스의 이상적인 조합을 명시
    - 컨테이너 레지스트리에서 컨테이너 이미지를 노드로 끌어옴
    - kubernetes에서 머신을 선택하고 배포 시 지정된 컨테이너 이미지를 끌어내려 각 포드에 컨테이너를 전파
    - kubernetes의 추상화된 인프라가 제공하는 장점: 프로세스가 어떤 '머신'에서 수행되는지 중요하지 않음.
      - 머신의 motherboard, os, ip, ... 고민할 필요X
    - 상호 호환되는(interchangable) 컨테이너 복제본(container replicas)과 상호 호환되는 머신을 통해 kubernetes는 각각의 복제본을 적절한 위치에 배치할 수 있음
    - kubernetes는 보다 효율적인 '적재(bin packing)'방법을 모색함.
    - kubernetes는 자가 복구(self-healing)를 합니다.
      - 마스터 노드와 여러 개의 작업자 노드가 포함된 클러스터를 확인
      - 실제 운영 환경에서의 포드 및 클러스터 상태와 열심히 비교
    - 연속적인 업데이트를 통해 안정적이고 원활한 전환이 가능
    - 각 노드마다 3개의 어플리케이션이 실행중, A, B, C라고 라벨이 지정되어 있음.
    - 모듈화와 불변성을 통해 지속적인 통합이 가능하듯이, 컨테이너와 Kubernetes는 지속적인 배포를 실현하고 있음.
    
    
